Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis


1. MARC GEOGRÀFIC,                            HIDROGRAFIA              I
   OROGRAFIA

El terme de Morella amb els seus 383.549 Km 2 és el més extens de la
província de Castelló. El massís muntanyós dels Ports dóna el nom a
esta comarca, sent Morella el seu capital.
“Todo el terreno son tierras amontonadas en colinas o que forman las
faldas de los cerros y montes esparcidos por aquel dilatado término.”
(Cavanilles 1795, tom 1, pàgina 9).
Muntanyes, moles, altiplans i valls s’alternen en el municipi, destacant
les muntanyes de Carrascals (1263m.), Pinar (1081m.), Regafolet
(1259m.), Morella la Vella (1068m.), Muixacre (1274m.), Fusters
(1294m.) i Nevera (1286m.).
De sud-est a Nord-est el terme és travessat pel riu Bergants, alimentat
per fonts i rierols. Aquest naix entre les moles de Fusters i Muixacre i
seguint la direcció Nord desemboca en el riu Guadalop (Terol), entre
Aiguaviva i Mas de les Mates.
El segon riu del terme és el Cérvol. Aquest riu en els seus primers
quilòmetres és d’alta muntanya, naix entre dos barrancs prop de
l’ermita de Sant Marc, travessa l’ombria de Cap de Riu i la del
Turmell, desembocant en el Mediterrani per Vinaròs.
Les precipitacions arriben a 650 l/m2 i la torrencialitat dels seus rius
no és com en el clima mediterrani sinó continental. Les tempestats
moltes vegades es desencadenen a la primavera i estiu, alguna vegada
amb pedra que pot malmetre les collites.
Les característiques del seu relleu i l’allunyament de la costa fan que
el seu clima sigui semblant al del Baix Aragó. Les temperatures al
hivern oscil·len entre -3ºC i -5ºC, i a l’estiu sobre els 20ºC. Són
freqüents les nevades en el nord del terme (port de Torremiró)
interrompent les comunicacions per carretera a causa de les gelades
Els límits del terme municipal són al nord amb el terme de Xiva,
Herbés i Torre d’Arques en la província de Terol, al sud Ares del
Maestre i Catí, a l’est Castell de Cabres, Vallibona i Xert, i a l’oest
Castellfort, Cinctorres, Forcall, Xiva, Palanques i Ortells.

                                    -2-
