Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis


2. HISTÒRIA
El penyal de Morella, així com la Mola Garumba, són llocs estratègics
en els que hi ha molts indicis del pas de tribus que habitaven en elles
sobre l’any 2500 a. de C. S’han trobat restes de destrals de sílex,
atuells i útils domèstics.
Els llocs on hi ha restes arqueològiques són diversos. En Morella la
Vella hi ha pintures rupestres d’art llevantí, en la Mola de Muixacre es
van trobar atuells i fonamentacions pètries, en la Vega del Moll restes
d’útils domèstics, en el Mas de Beltrol monedes romanes, en el Molí
del Sol i de la Vall tombes neolítiques, en el Mas de les Solanes
sepultures de l’edat de bronze i en la Moleta dels Frares o de Liborio
(Forcall) fonamentacions pètries, monedes i joies romanes.
Entre el Mas de Torre Querol, el Mas d’Adell i Torre Monserrat s’han
trobat vestigis d’un poblat anomenat Calduch, d’ací el nom de la Serra
Calduch.
Els primers grups que van viure als voltants de l’actual Morella van
ser les tribus celtes Beribraces. El seu cabdill tribal Orisson va lluitar
ací contra Anníbal, cabdill cartaginès, l’any 218 a. de C., i van ser
derrotats, passant a formar part de la Ibercavonia Cartaginesa.
Acabades les Guerres Púniques es va fundar en la Moleta dels Frares
la ciutat de Lessera, la qual cosa demostren les inscripcions trobades
en Sant Antoni de la Vespa. Els ciutadans d’esta ciutat van ser part de
la tribu romana Galeria, igual que els de Saguntum, Dertosa, etc.
La primera fortificació del penyal morellà va tindre lloc, segons
Segura Barreda, l’any 18 a. de C., quan ja era part de l’Espanya
tarragoní. Quan al Imperi Romà va arribar el cristianisme es va
construir una capella al peu del que després seria el castell.
Durant anys els vàndals van arrasar les seves aldees i camps i l’any
476 el rei Urico es va apoderar de tot el territori, passant a ser domini
visigot.
Més tard, durant 26 anys la comarca va ser domini Del Karem. Estos
anys d’ocupació islàmica van tindre com a protagonista al Cid, que va
arribar per primera vegada en 1084 quan esta terra pertanyia a la Taifa
de Tortosa.


                                    -8-
