                   Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

El cavaller aragonès Balasc d’Alagó, després de moltes derrotes i
aliances, va conquistar Morella per al rei Jaume I, el qual va donar a
Balasc d’Alagó tot el feu amb 33 pobles i es va reservar per a si
Morella, les muntanyes de Vallibona i Salvassoria.
El rei Jaume I d’Aragó al donar als pobles la seva constitució política i
manar que uns mateixos furs regiren en tot el regne, no va deixar de
concedir algun privilegi particular a les seves viles principals segons
les necessitats ho exigien.
Va concedir a València el Tribunal dels Sequiers (Tribunal de les
aigües).
També Morella necessitava un tribunal per als bestiars, ja que llavors
la seva principal riquesa era la ramaderia i contínuament s’originaven
disputes quan en un descuit els pastors perdien els seus caps i es
trobaven errants en les muntanyes.
Jaume I va concedir als morellans el Tribunal del Ligalló o dels
bestiars que va deixar de funcionar a principis del segle XIX. El
document de concessió (traduït del llatí) diu així:
“Conozcan todos, como Nos Jaime, por la gracia de Dios Rey de
Aragón, Valencia, etc. Por Nos y por nuestros sucesores
concedemos á vosotros el Consejo de Morella, y á todos los
hombres, ya de sus aldeas, como de los lugares de su término
pertenecientes á órdenes y demás, el que podáis tener Ligalló, el que
celebrareis en vuestro término dos veces cada año, una en el tercer
día de Pentecostés, y otra en la fiesta de San Miguel de Septiembre;
á cuyo Ligalló estarán obligados á presentarse los que tengan
ganado apacentado en el término, ó enviar á sus pastores,
presentando las reses mostrencas ó las encontradas, que no tengan
dueño conocido. Y el que en tales días no concurriere al Ligalló,
queda obligado á pagar y entregar á Nos ó á nuestro Bayle de
Morella diez sueldos de pena. Establecemos también que el ganado
mostrenco ó encontrado, que en dicho Ligalló hallare amo, le sea
entregado libremente y sin impedimento. Pero si alguno ó algunos
fueren convictos de haberse encontrado ganado, y lo retenían en su
poder sin presentarlo, éstos serán castigados dando doble á su
dueño, y á Nos ó nuestro Bayle sesenta sueldos. Pero si el ganado

                                   -9-
