Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

mostrenco, ó encontrado en los montes y presentado al Ligalló, no
hallare amo, ni se supiera de quien fuese, se tendrá de manifiesto
hasta la siguiente celebración del Ligalló; y cuando entonces no
apareciere el verdadero amo, sea para Nos, y se pondrá en poder de
nuestro Bayle, ó de su lugarteniente. Por lo mismo establecemos,
queremos y concedemos á vosotros Bayle y Consejo de Morella,
elijáis una persona idónea cada año, para que juzgue, recoja, observe
y haga observar cuanto en esta carta se contiene; y que jure que se
portará bien y fielmente. Dada en Valencia á los XVII de las
Kalendas de Abril Anno Domini MCCLXX (16 de marzo de
1270).”1
Balasc d’Alagó es va encarregar de la repoblació de Morella. Ell va
ser qui va dictar la primera Carta Pobla de la ciutat en 1233. Les
famílies que van poblar les masies i les seves terres van vindre del
nord de Catalunya i les serres d’Aragó, portant els seus costums, com
per exemple la de que el fill major era nomenat l’hereu i rebia totes les
terres perquè d’esta forma no es dividiren (aquest tipus d’herència es
va utilitzar fins a final del segle XIX i principis del XX).
Esta comarca pel seu lloc estratègic sempre ha segut ambicionada per
reis i cabdills, sofrint nombroses disputes i guerres.
En 1412 va ser proclamat rei d’Aragó Ferran d’Antequera i durant el
seu regnat es va declarar el Cisma d’Occident amb el què l’església es
va dividir entre dos Papes, l’aragonès Pere de Luna, que es va
autoproclamar com Benedicte XIII i a Roma Bonifaci X. El rei Ferran
es va reunir amb el Papa Luna en Morella i amb l’ajuda de Sant Vicent
Ferrer va intentar convèncer-lo perquè li cedís la seva tiara però no ho
va aconseguir.
El dia 15 d’agost de 1414, el rei acompanyat del seu seguici va anar a
arreplegar al Papa amb gran pompa al convent de Sant Francesc i
davall pal·li van recórrer els carrers de Morella fins a l’església on es
va celebrar la funció religiosa del dia de l’Assumpció de Maria
Santíssima, titular de la dita església. Durant la celebració religiosa un
frare el nom del qual sonava en tota Europa (Sant Vicent Ferrer) es va
dirigir des del púlpit a Benedicte XIII i parlant en llatí va dir:


1
    Segura Barreda: “Morella y sus aldeas” Tom I, pàgines 220-223.

                                             - 10 -
