                          Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

“Mirad que estáis sobre la tierra para ser la ruina o la salvación de
muchos. Si os obstináis en defender vuestros derechos en la tierra
los cristianos no sabrán quien es el sucesor de Pedro.”2
Mes tard el Papa Luna es va refugiar a Peníscola fins que va morir en
1434 a l’edat de 90 anys.
El segle XVI està marcat per la sagnant Revolta de les Germanies. En
el segon període de la primera Germania Morella va recolzar la causa
reial. Les aldees morellanes i els llauradors van recolzar als
Agermanats per a ajudar al que ells creien just i també per a
aconseguir la seva independència. Després de la derrota dels
Agermanats, Carles I va agrair a Morella la seva adhesió i li va
concedir la Corona Ducal a l’escut de la ciutat.
Al febrer de 1691 aconsegueixen la independència, davall el pagament
a la corona de 20.000 pesos, les aldees de Forcall, Catí, Vilafranca,
Cinctorres, Portell, Olocau, La Mata i Vallibona.
Quan Carles IV abdicava a favor del seu fill Ferran VII Morella
celebra grans festes en honor del nou rei.
En la primavera de 1809 una columna de francesos va prendre la
ciutat el dia 21 de maig. Els habitants de les masies i pobles pròxims,
coneixedors del terreny, van crear guerrilles que acaçaven als
francesos en muntanyes i valls.
A la mort de Ferran VII en 1833, la seva filla Isabel no va ser
acceptada com a reina pels partidaris de Carles de Borbó. En la
comarca dels Ports als partidaris de D. Carles se’ls anomenava els
malcontents. El Baró de l’Herbés va reunir milícies i va proclamar en
Morella el 13 de novembre de 1833 a Carles Maria Isidre com Carles
V d’Espanya.
Entre les tropes carlines va destacar un seminarista amb graduació de
caporal anomenat Ramon Cabrera Grinyó, qui més tard seria cap
suprem dels Carlins amb el sobrenom del tigre del Maestrat.
Quan el 27 de desembre de 1860 moria sense descendència Carles VI,
el fill del seu germà, Joan, se va autoproclamar rei amb el títol de
Carles VII, al qual li va presentar la seva dimissió Cabrera en 1870.

2
    Segura Barreda: “Morella y sus aldeas” Tom IV, pàgines 157-158.

                                            - 11 -
