                            Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

L’ermita està construïda amb maçoneria i pedra sense polir en els
angles, sent la típica construcció rural, amb contraforts en els murs
laterals, fatxada amb portada de mig punt de pedra i dovelles, pòrtic i
espadanya de carreus, d’un cos, amb la campana dedicada a Sant Pere
màrtir, que va ser adquirida l’any 1786 pels veïns. La coberta és de
dos aigües i en el ràfec de la teulada hi ha teules àrabs. El interior és
d’una sola nau amb tres trams, arcs de mig punt en la nau i volta de
canó que cobreix la sagristia i la nau.
La festa religiosa es celebrava el dia 29 d’abril i era costum que
assistís almenys un baró de cada masia.
Després de la celebració religiosa es reunien tots els veïns amb
l’alcaldillo1 per a tractar els assumptes de la dena. Ell era l’encarregat
de mitjançar en els problemes relacionats amb l’agricultura, la
ramaderia i la convivència.
Quan hi havia alguna orde o novetat de l’ajuntament l’alcaldillo ho
comunicava al veí més pròxim que al seu torn feia el mateix amb un
altre veí i així s’assabentaven i participaven tots en tot.
L’alcaldillo tenia l’obligació de guardar en sa casa l’aixovar de l’altar
de l’ermita de Sant Pere dels Llivis i també havia de netejar la dita
ermita per al dia en què es celebrava la cerimònia religiosa i assistir a
la missa com màxima autoritat, amb el seu bastó de comandament,
rebent als veïns i invitats d’altres denes. Després de la cerimònia
s’obsequiava a tots els assistents amb pastes, begudes i un gran ball,
que era el que més agradava a tots els joves.
També en la masia de la Torre Segura hi ha una ermita
dedicada a Sant Isidre Llaurador. Esta és d’escasses
dimensions (20 m2) i va ser construïda en 1670 pel propietari de
la masia.
Amb el temps en les ermites de la dena ja només es celebra la missa el
dia de la seva festa.
En l’ermita de Sant Pere màrtir es segueix conservant la tradició de
repartir un rotllo entre els assistents després de la cerimònia, el qual
reparteix el majoral d’aqueix any, que es presta de forma voluntària i
quasi sempre en acció de gràcies per algun motiu particular.

1
    Castellanisme utilitzat per anomenar a la persona que representa l’autoritat en la dena.

                                               - 13 -
