Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

    - La serreta: peça de metall en forma de mitja lluna, amb dents en
      la part còncava, que es posa sobre el nas.
    - El mos: peça de ferro que va dins de la boca.
Estes dos peces s’uneixen en la base de les frontaleres per mitjà
d’anelles que estes porten, i també serveixen per a subjectar la brida,
així quan es tira d’esta per a dirigir-lo l’animal obeeix més i facilita la
seva direcció.
El primer que es posava abans de sortir del corral era l’albardo.
Aquest aparell s’adapta al llom de l’animal, està farcit de llana de les
ovelles i va revestit també amb llana la part que descansa damunt del
llom i de pell o cuiro la part superior. El mateix serveix com a cadira
de muntar que per a portar càrrega. Per a subjectar-lo s’utilitzava la
singla, que és una tira ampla que cal passar per davall del ventre i
subjectar-la per l’altre costat. La tafarra és més estreta i es passa per
davall de la cua, així si cal baixar per un camí inclinat es subjecta per
la part de darrere. I finalment el pitral, que com indica el seu nom és
una peça que se subjecta en el pit i en el cabestre, així quan puja una
costa també evita que s’escorrega cap a darrere.
Si el mul o cavall havia de portar càrrega es subjectaven damunt de
l’albardo altres aparells com la sàrria o el carrejador.


 Millorar la terra
Un dels problemes més importants que afrontava el llaurador de la
societat rural era millorar les terres de cultiu i fertilitzar-les quan feia
falta. La seva forma més natural de fer-ho consistia a utilitzar el
guaret, o sigui, llaurar la terra i deixar-la descansar durant un any
sense collita i així cada any es sembra en camps distints i amb aquest
sistema de rotació es recupera tota la terra de cultiu.
La forma més pràctica i tradicional de fer l’abonament era aprofitar el
fem dels animals del bestiar, animals de corral i les bèsties de càrrega.
La brutícia normal que es feia en la quadra el llaurador l’augmentava
preparant llits de palla que es mesclen amb els excrements i l’orina.
Quan hi havia una bona quantitat s’apartava amb el ganxo i es deixava
en un costat. Per a emmagatzemar-ho el portaven al camp on


                                   - 20 -
