                            Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

El ramat pot ser més gran o xicotet segons el clima i l’àrea que tenen
per a pasturar. El ramat de base dels masos solia tindre entre 50 i 300
caps de bestiar.
En les masies de la plana fèrtil estan els ramats més nombrosos per ser
més grans els camps de cultiu i les zones de past. Ací l’herba és millor
i els ramats són més fàcils de guardar pel pastor.
Un costum molt difícil d’aconseguir és tindre en el ramat una ovella
centellera. Diuen els masovers que si en el ramat hi ha una d’aquestes
mai cau un raig on està ella. Aquest animal ha de ser completament de
color negre i no haver sagnat mai ni amb una xicoteta arrapada, si no
perd tot el poder que diuen que té.


 El Pastor
Cuidar el bestiar no és tasca fàcil. Una bona part de l’economia del
mas depenia d’aquest treball.
Si la rabera era molt nombrosa volia dir que la finca també era molt
gran. Com en les masies sempre hi havia coses que fer, per a la guarda
dels caps de bestiar es necessitava un pastor.
En altres casos aquest treball el complia, quan hi havia menys treball
en l’agricultura, el propi masover o algun fill o també, si arribava el
cas, un membre de la família ja major. En l’època de la sega també el
feien, si feia falta, les dones de la família.
La indumentària era la mateixa que la de qualsevol home de la casa.
A l’estiu albarques fetes de goma i en temps més antic els esclops, que
eren un tipus de socs, distints dels que s’usen pel nord de la península,
fets de fusta de boix només la sola i la talonera i l’empenya de tires
d’espart.
A l’hivern amb els calcetins de llana, que teixien les dones del mas
amb la llana de les ovelles, els pantalons de pana color negre igual que
la jaca1 i camisa i roba interior de cotó o llenç.
La brusa i la faixa s’han usat fins fa molt poc.


1
    Gec, peça de vestir que cobreix el tronc fins a la cintura, amb mànigues i sense faldons.

                                               - 31 -
