Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Per a tapar-se del fred o de la calor usaven barret de palla o de feltre,
segons l’època de l’any, i penjada al muscle sempre la manta de
pastor, que servia tant per a guardar-se del fred com de la pluja.
Esta manta també servia, amb els extrems doblegats formant una
butxaca, per a transportar els corders nascuts el mateix dia en el camp
i que encara no podien caminar.
Una altra peça fonamental és el sarró, confeccionat amb pell i amb
una corretja. Aquest es penjava del muscle i dintre d’ell es portava tant
la menjada del dia com elements que necessitava el pastor per a la
guarda.
La majoria de pastors es confeccionaven ells mateixos esta peça a
partir d’una pell de cabra o d’ovella, encara que la que més rendiment
donava era la de cabra i encara millor si l’animal era vell ja que al ser
més gran tenia més cuiro.
Una vegada es tenia la pell de l’animal el primer era adobar-la.
S’estenia en el sòl i amb la mà es cobria amb una capa de sal. Després
s’enrotllava i a continuació es lligava amb una corda per a evitar que
es desfés. La pell estava d’esta forma penjada com a mínim tres o
quatre setmanes i al final d’aquest temps ja estava totalment seca. Per
a poder treballar-la era necessari que recobrés suavitat i elasticitat, i
açò s’aconseguia mullant-la amb oli o llet i refregant-la amb la mà de
la mateixa manera que es llava la roba. Quan ja està a punt es pot
començar la confecció.
Normalment d’una peça eixia tot el cos del sarró i la tapa que el tanca.
Els retalls que sobraven, tallats a tires fines i posats a remull amb
aigua, s’enrotllaven posant-los damunt de la cama amb les mans per a
aconseguir un tipus de fil fort amb el que es cosia la peça.
El sistema per a cosir-lo és el utilitzat pels assaonadors. Es foradava el
cuiro i després a continuació es passava l’agulla amb les tires de pell
convertides en un fort fil.
El pastor sempre portava en el sarró cordell, xicotetes peces de fusta,
ungüents casolans, el necessari per a curar la pota trencada d’un
animal si arribava el cas, una navalla i matèria primera que el pastor
utilitzava durant la jornada de guarda per a matar el temps, com per
exemple fusta per a fer culleres, formatgeres o un canó per a guardar
les agulles de teixir llana. Aquest últim és un tub amb dibuixos en la

                                   - 32 -
