Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Perquè un gos sigui bo ha de guardar les marges del camí que creuen
els camps de cultiu. A més mai fa mal a les ovelles quan les mossega
si abandonen el grup, i actuen sigil·losament.
El gos està en tot moment al costat del pastor i es guia pels seus crits i
gestos per a fer el que li ordena com donar-li la volta al ramat, parar-
lo, assetjar a un cap o evitar que el bestiar traspassi el límit marcat.
Aquest animal és el company del pastor.
Com a exemple, no fa molts anys el masover del Mas del Frares, que
cuidava del ramat, es va resguardar d’una tempestat en una barraca i
un raig que va caure el va matar a ell i a algun animal. El gos pastor es
va posar de guàrdia de forma amenaçadora en la porta de la cabanya i
no va deixar entrar a ningú fins que va acudir un membre de la família
i se’l va emportar a la força.


 Instruments de càstig
El garrot o bastó és molt necessari en l’equip habitual del pastor.
A part de ser un element auxiliar per a caminar, és també un punt de
suport per al descans i instrument de càstig per al control del ramat.
La majoria dels pastors el fabricaven ells mateixos a partir de la
branca d’un om jove.
La seva construcció és molt senzilla. Es talla la branca de la grandària
de llarg necessari. Després es calfa a poc a poc amb aigua calenta o en
el foc, es recolza en el sòl i en l’extrem que està calent es col·loca un
tronc del diàmetre desitjat. Es manté la branca amb el peu i amb l’altra
mà es força cap amunt de l’altre extrem de manera que la part calenta
s’adapti a la curvatura del tronc. Aleshores es lliga amb una corda la
part corba subjectant el tronc i quan està completament sec es lleva la
corda i el garrot està acabat.
Un altre procediment per a castigar als corders que ocasionen
problemes durant la guarda (per exemple menjar dels cultius o no
seguir al ramat) és llançar pedres amb la mà. La pedra es llança amb
un ràpid gir del braç des de darrere cap a davant fins a arribar a
l’altura de la cintura, on surt disparada a gran velocitat.



                                   - 34 -
