Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

També estava al costat del mas el graner, on també es guardaven les
ferramentes i els útils de cultiu.
L’orientació més freda és el nord i l’est, que sempre coincidia amb la
part posterior de l’edifici. Ací només es veia alguna xicoteta finestra
que hi havia en l’estada que s’usava com a assecador, és a dir, on
s’emmagatzemen els productes de la matança i tot el menjar que
necessitava temperatura freda i seca.
En la planta baixa de l’edifici en alguns hi havia un porxo o cobert
amb un banc de pedra per a descansar, així quan plovia o nevava no
entrava res en la vivenda i quan feia calor tampoc donava el sol i
s’estava millor dins.
Quan s’obria la porta l’entrada és la primera estada. D’ella partia
l’escala, que conduïa al pis superior, i també l’accés al celler i a totes
les estades que estan adossades a l’edifici, així com als corrals, d’esta
manera es podia anar a totes parts sense eixir a l’exterior.
El lloc més important de la casa era la cuina. Esta era de grans
dimensions perquè en ella es desenvolupava tota la vida social de la
família. Era el lloc on es rebien les visites (quan et deien “aseu un
ratet a la vora del foc” és que eres ben rebut). Allí també es menjava
ies cuinava en la llar i era el punt de reunió de tots.
A l’hivern sempre estava el foc encès tant per a cuinar com per a fer
calor, a més com la llenya era abundant no hi havia problema. A la nit,
quan s’anaven tots a dormir, les brases que quedaven es cobrien amb
la cendra i al matí quan s’alçaven moltes vegades encara quedaven
calius per a avivar el foc.
Quan hi havia alguna persona d’edat avançada el racó més acollidor al
costat del foc sempre era per a ella, a part del gos i el gat, que sense
saber com sempre triaven el millor lloc. Aquestos animals domèstics
estaven integrats en el mas perquè eren necessaris.
El gat complia la missió de controlar als possibles ratolins que
buscaven el gra, si no era així moltes vegades els sacs on es guardava
la collita els mossegaven per a menjar i era un desastre.
A més del gos del pastor sempre tenien algun més per a la caça i
també el que estava ensenyat per a buscar trufes.



                                   - 44 -
