Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Normalment a la cuina donen dos portes, una que dóna a la recuina i
l’altra al pastador.
La recuina és el lloc que servia d’armari. En ella guardaven tots els
útils de cuinar, que són molt nombrosos, com tot tipus d’olles,
cassoles, paelles, totes molt fondes perquè al fregir alguna cosa no
salti el menjar a la cendra, els topins, que són uns utensilis com una
olla però més alta i més estreta, amb una sola ansa i que s’acosta al foc
per la part que no la té, al costat de les brases i així pot estar molt de
temps sense cremar-se el menjar.
Els plats i tota la vaixella també tenien allí el seu lloc. Les peces que
s’usaven menys sempre estaven arreglades perquè es veiessin com en
una vitrina. Tot això estava col·locat damunt de prestatges.
En la part baixa d’aquesta estada i en tot un costat estava el canterer,
en el que com el seu nom indica es posaven els cànters, un poc
inclinats, recolzats en una peça de fusta amb buits en cadascun dels
quals es posava un cànter i així per a abocar l’aigua en una gerra o un
altre recipient només calia inclinar-lo un poc.
En una altra paret de la recuina estava situada la pica on es rentaven
els trastos amb els quals es cuinava, els plats i la resta de coses que
s’utilitzaven per al menjar.
El pastador era una habitació més gran perquè, a banda de ser el lloc
on es pastava el pa, era també on estava ubicat el forn, així quan es
tancava la porta que donava a la cuina esta zona estava aïllada.
En el pis superior estaven els dormitoris de tota la família i també les
sales on es guardava la farina, llegums i tot el menjar no perible. Per a
separar les habitacions i estades les divisions estaven fetes amb
barandats. Aquest tipus de construcció es realitzava subjectant
canyissos pels costats amb taulers de fusta que s’unien al sòl i al
sostre, després es cobria amb argamassa feta meitat i meitat amb sorra
de riu i calç. Com periòdicament es pintava també amb calç aquesta
paret resultava molt forta.
També està el secador que rep aquest nom perquè era on es guardava
tot el menjar que necessitava una temperatura freda. Esta estada
sempre estava orientada al cerç, que és l’aire del nord-est.

- 45 -

