Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Just damunt de la boca del forn sortia per la part de fora la xemeneia
que pujava fins al sostre.
Per a calfar el forn es necessitava molta llenya que fes brasa perquè
esta, quan ja estava calent per a coure el pa, s’aparta a un costat i així
seguia emetent calor mentre durava la cocció.

 El pa
Per a fer el pa en principi es necessitava la farina, que és el producte
del blat. Aquest es portava al molí per a la seva transformació de gra
en farina i es conservava en taleques.
Però la farina encara no estava prou preparada per a fer la massa
perquè fins que es necessitava no es refinava i es llevava el segó, així
es conservava millor i no s’atapeïa.
La farina servia també per a moltes altres coses com per a fer dolços,
tot tipus de receptes culinàries i altres usos.
Per a fer el pa s’havia de tamisar i s’utilitzava la pastera, que era com
un calaix de forma específica que hi havia en totes les vivendes, i en
ella s’elaborava tot el procés de preparar la massa que després de
diverses operacions es convertia en el pa.
El cavallet era una peça de fusta amb forma d’hac però amb dos
travessers on es recolzava el sedàs. Aquest últim s’omplia de farina i
es movia rítmicament dins de la pastera fins que la farina neta queia
dins i el segó quedava en el sedàs. El segó després s’usava com pinso.
Aquesta operació es feia la vespra de pastar igual que la preparació del
llevat, o sigui, la mare del pa que s’ha guardat de l’última massa.
Aquest xicotet tros de massa fermentada calia ablanir-lo amb aigua
calenta i tornar-lo a treballar amb la farina i després es guardava tapat
fins a l’endemà.
Per a preparar la massa es necessitava aigua calenta amb la sal
corresponent i farina.
En la pastera estava la farina i en el centre el llevat. A poc a poc
s’afegia l’aigua i s’anava treballant la massa amb molt d’esforç,
donant-li voltes de dalt cap avall i colpejant-la amb força. Tot açò
havia de fer-se durant una hora com a mínim.
- 47 -

