                   Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis


 El formatge
Les dones eren les que munyien les ovelles quan les cries o corders
deixaven de mamar, als tres mesos les mares encara tenien llet i
s’aprofitava per a fer formatge.
La llet del munyiment s’havia de calfar en un recipient molt net i no
havia de bullir.
El quall que s’usava era molt natural, es tractava d’un producte
vegetal anomenat herba colera o flor del card. A esta flor se li llevaven
els filaments i es deixaven assecar per al seu posterior ús com a quall.
Per a elaborar el formatge s’havia de posar a remull el quall amb un
poc d’aigua i al poc de temps es posava al morter donant colps amb la
maça fins que perdia el color morat i es tornava blanc. Llavors el
líquid que quedava es colava i es tirava a la llet que havia d’estar
tèbia.
Segons el costum popular si era un dia que amenaçava tempestat no
s’elaborava el formatge ja que encara que tot el procés se fera bé la
llet no quallaria i s’espatllaria tot.
Els motlles o fliteres eren de fusta, fets a mà amb distints dibuixos que
quasi sempre feia algun membre de la família. Eren de distints
mesures i amb uns orificis en la base per on sortia el sèrum. La seva
forma era inconfusible perquè només s’usava per esta comarca
incloent part dels pobles que afronten la província de Terol.
Amb cura perquè no es desfaci molt s’anaven posant amb les dos
mans trossos de la llet quallada en la flitera i, estrenyent a poc a poc
però ferm es posava un tros damunt d’un altre fins que estigués
sobreeixint. La forma la donava el motlle amb el dibuix que tenia.
Quan havia perdut tot el sèrum que sortia pels forats se li donava la
volta al formatge i es tornava a començar el mateix procés.
Segons deien els majors cal tindre gràcia, la calor que donen les mans
és molt important i també ho és la concentració en el que es fa.
S’anomena sèrum a tot el líquid que s’escorria de la formatgera i que
quedava en el recipient després de traure tota la llet quallada.
En aquest moment si que es posava a bullir el sèrum a poc a poc
perquè no es pegués i després es colava amb un llenç, es lligaven les
                                  - 49 -
