Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Les filles des de xicotetes aprenien tots els treballs que es feien en la
casa, ja que al viure aïllats s’acostumaven a solucionar tots els
possibles problemes quotidians.
En la tardor s’arreplegaven els bolets. En cada tros de la masia la terra
és distinta. Els pebrassos i els cubealbres es troben en els boscos
d’alzines, les gírgoles en els bancals entre els cards, els rubiols
creixen en les praderies i el rovelló en el pinar.
L’any que hi havia molta abundància, per a conservar-les es tallaven a
trossos i es passaven per un fil com si fora un rosari. Després els
penjaven i a poc a poc anaven perden el líquid i s’assecaven, durant
així tot l’hivern.
En l’estiu després de ploure es buscaven els caragols o vaquetes per a
acompanyar els guisats de conill.
La dona major de la casa era la que cuinava i distribuïa el treball de
les xiques segons les seves habilitats.
El menjar de les masies, que és senzill i substanciós, té influència
jueva, àrab i medieval.
Els típics flaons són de la cultura àrab, així com el torró, el coc en mel
i molts més.
Una altra de les labors era el tractament de la llana de les ovelles. Esta,
després de llavar-la, es filava de forma molt senzilla passant-la per la
vora d’una canya a la què se li havia fet una mossa i amb l’altra mà es
retorça per a formar un cabdell.
Amb esta llana es teixien grossos calcetins per a l’hivern, i també era
imprescindible per a confeccionar els matalassos que elles mateixes
feien després de batre-la (per a un matalàs es necessitaven vint-i-cinc
o trenta quilos de llana).
De les sobres dels greixos es fa sabó per a llavar.
Antigament de forma periòdica es feia la bugà1, de manera que es
posava la roba bruta plegada dins d’un cossi i quan estava ple es
cobria amb un llenç apropiat anomenat cendrer, el qual es tapava amb
cendra procedent del forn ben tamisada perquè no tingués res de carbó
ni sutja. Després des d’un calder s’anava tirant aigua molt calenta per
1

Bugada (localisme)
- 51 -

