Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

damunt de la cendra, de manera que l’aigua que es filtrava arrossegava
tota la brutícia de la roba i sortia pel desguàs del cossi. Açò es seguia
fent durant una estona fins que l’aigua que sortia es veia neta i llavors
només quedava aclarir la roba.
Quan acaba l’hivern calia blanquejar amb calç les parets de la
vivenda. Gran part de les labors de neteja servien també com a
desinfectant, perquè a l’haver tot tipus d’animals era convenient.
Darrere de les portes del mas i dels corrals calia posar xicotetes creus
fetes amb ruda per a allunyar dels perills a les persones i els animals.
També era molt bona l’alfàbega en les finestres perquè allunyava als
insectes. Com a test servia qualsevol utensili, a vegades un cànter
trencat o una casserola que ja no s’utilitza.
En totes les habitacions es penjaven del sostre un parell de codonys
que emetien una aroma molt agradable, i entre les mantes i la roba de
llana, perquè no s’arnés, es posaven unes fulles de llorer.
Dins dels armaris si es posaven unes quantes pinyes verdes mai es
veia un bestiolet.
També calia recol·lectar les plantes que després de seques servien per
a infusions i receptes medicinals.
Una altra tasca era el transport des dels pous o fonts de tota l’aigua
que es consumia tant per a beure i cuinar com per a la neteja personal.
Per a aquest menester se li posava al ase els argadells, que són una
espècie de cistelles fetes amb una carcassa de vímet amb dos divisions
en cada costat en les quals es posava un cànter i així cada viatge es
portaven quatre cànters.
La il·luminació era amb cresols d’oli.
Els animals domèstics que estaven pels corrals com a conills, gallines
i coloms, eren per al consum familiar i també per a vendre’ls en el
poble quan s’anava cada dos o tres setmanes a comprar el que feia
falta per al mas.
L’import de la venda dels ous era per a les xiques, que amb aquestos
diners es compraven les seves coses.
Com les gallines estaven soltes i anaven pel camp sempre hi havia
alguna que no acudia al ponedor que estava en els corrals i calia
- 52 -

