Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

vigilar on posava els ous, de vegades en el llenyer o en qualsevol buit
en les parets, si no es feia així alguna vegada apareixia la gallina lloca
rodejada de pollets camí del corral (era una estampa entranyable). Tot
açò ocorria perquè a l’haver-hi tants animals domèstics solts pel mas i
pel camp, no es tenia en compte si faltava algun i la naturalesa
complia la seva missió.

 La matança
La matança a més de ser una necessitat, ja que abastia de menjar per a
la primavera i l’estiu que és quan més treball hi havia, era també una
celebració que reunia a familiars, amics i veïns.
Sempre es celebrava les vespres de Nadal i per a Reis d’aquesta forma
tenien carn fresca per a les festes assenyalades.
Durant la matança s’apreciava la diferència de rols que hi havia entre
els homes i les dones més que en cap altre treball de la masia.
La dona de més edat era qui dirigia el treball d’elles.
Al matí del dia assenyalat per a la matança els homes de la casa i els
convidats desdejunaven coses típiques aquesta celebració com a
pastilles de xocolata amb rotllo o pa, figues seques, ametles, panses,
dolç de codony i tot tipus de pastes amb aiguardent. Després anaven a
pels animals que havien de ser sacrificats, un o dos porcs i també el
bou, que havien d’estar en dejú des del dia anterior. Ací començava el
seu treball.
Mentrestant les dones preparaven tots els utensilis necessaris. També
coïen arròs i la ceba per separat. La ceba després de cuita es deixava
escórrer dins d’un sac per a seguir amb les botifarres a la vesprada. Un
paper important dins de la matança el feia l’ama del mas o la filla
major. La seva tasca era regirar la sang fins que estigués freda perquè
no quallés, perquè sense ella no es podien fer les botifarres que es
consumien al llarg de l’any seques per a l’olla i també fregides en
l’adob.
Amb destresa apresa amb els anys de pràctica, els homes
esquarteraven primer el porc i després el bou. Quan s’acabava de
trossejar la carn el treball dels homes havia acabat, i després del dinar,
que consistia en arròs amb pollastre i conill fet en cassola de fang,
- 53 -

