Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

començava el ritual d’endevinar el pes del bou trossejat a quarts fent
una aposta que guanyava el que més s’aproximava al pes que donava
la romana.
Al matí les dones havien netejat els budells que es necessitaven per a
l’embotit, i havien trossejat el sagí que s’usa per a les botifarres
barrejant-lo amb l’arròs, la ceba picada cuita el dia anterior per a que
escorregués tota l’aigua, la sang, sal, pebre negre mòlt i canella en
pols.
Estes botifarres després d’embotir-les es coïen en una caldera de
coure. El secret perquè no es rebentessin era no deixar que arribessin a
bullir, i per a això de tant en tant es tirava aigua freda en la caldera i
així coïen a poc a poc.
A les restes de la massa que sobra se li afegia farina i es feia una
espècie de pilotes allargades que s’anomenaven bolos, les quals
després tallades a rodanxes es menjaven fregides i cruixents.
Quanta més gent ajudava millor, ja que encara calia preparar la carn
picada per a les llonganisses i els xoriços.
Per a les llonganisses es necessitava meitat de carn magra i meitat de
cansalada amb sal, pebre negre i canella perquè donés aroma. Per als
xoriços es mesclava el magre amb cansalada i s’afegia sal, orenga,
pebre roig, pebre negre i alls picats en el morter i remullats amb
brandi. Estes masses es deixaven en adob un o dos dies abans
d’embotir-les.
Quan s’acabava amb esta tasca ja era l’hora del sopar, que consistia en
sopes de mondongo, o sigui amb el caldo de coure les botifarres, i
fregit de la matança.
Després començava el bureo1, açò és, festa i ball que amenitzaven amb
música de guitarra, bandúrria i llaüt. Aquestos instruments eren molt
populars i les persones que sabien tocar-los estaven sempre
convidades ja que no es concebia una matança sense bureo.
Aquest ritual es feia en totes les masies i com s’ajudaven els uns als
altres al desembre i al gener és quan els joves més es veien i es
coneixien davall la mirada atenta de les famílies.


1
    Castellanisme utilitzat en la zona per a denominar les reunions d’entreteniment i diversió.

                                               - 54 -
