Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Eren astrònoms, fusters, obrers, etc. Era necessari tindre noció de tots
els oficis perquè tot feia falta alguna vegada i havien de ser
autosuficients.

 La trufa
La trufa és el nom vulgar dels fongs ascomicets pertanyents al gènere
tuber que viuen com a paràsits, com a berrugues, sobre arrels de les
alzines. Són de forma més o menys esfèrica, de color negre, quelcom
gris i travessat per venes grisenques.
El tuf cabrum que a vegades emet va portar a grecs i romans a pensar
que les trufes posseïen virtuts afrodisíaques. Francesc de Diego
Calonge, cap de la Universitat d’investigació de micologia, en el Real
Jardí Botànic de Madrid, afirma que: “La trufa se vale de su olor para
llamar la atención de los animales y hacer que estos se la coman.
Debido a que sus esporas no son digestivas, las defecan y vuelven a
germinar”.
Quan els grecs van comprendre que es tractava d’un menjar exquisit
van ensinistrar porcs per a localitzar-les. El porc té l’olfacte magnífic i
l’olor de la trufa negra és semblant a la què emet una porca en zel a
l’orinar. Però els buscadors es van adonar que els porcs amb el morro
removien el terreny en excés destrossant els filaments microscòpics
del fong i impedint la formació de noves trufes durant dos o tres anys.
Llavors van començar a ensinistrar gossos. Qualsevol gos val per a la
tasca però cal ensinistrar-lo seguint un procés. Quan el gos té fam se li
permet que olori la trufa i se li dóna una mica, després se li posa el
menjar. Als deu mesos el gos està preparat per a la recerca. La vespra
de la recol·lecció l’animal deu dejunar. En el camp olora fins a
localitzar la trufa i comença a furgar, llavors se li dóna l’alt i un poc de
pa o el que més li agradi.
Amb uns ganivets especials el buscador fa un forat de no més de 15
cm. de diàmetre fins que aconsegueix la trufa. Després torna a posar la
terra en la mateixa posició que estava.
La trufa és utilitzada com a guarniment en gran varietat de menjars, en
xocolates, en amanides, raspada sobre carn, etc. Un d’estos fongs de la
grandària d’una nou pot durar fins a un any com a condiment.
- 60 -

