Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

d’argilagues, coscolls i tot tipus d’arbustos que s’arreplegaven al
netejar el pinar i els camins.
El lloc adequat per a construir el forn era el límit d’un terraplè o
marge, l’altura del qual depenia de la grandària que se li volia donar al
forn. Aquest una vegada construït consistia en una peça buida de
forma cilíndrica o cònica soterrada a l’interior del terraplè, excepte la
part frontal que és on estava la boca del forn. La part superior
sobreeixia un poc per damunt del nivell del marge. Les parets del forn
eren de maçoneria. En la part inferior i per davall del nivell de la base
del marge s’excavava un forat anomenat olla del forn, que consistia en
una espècie de caldera de base redona en la qual es posaven les pedres
de calç viva. Estes s’anaven posant pels costats i pujaven fins que
estava coberta tota l’olla. Per a comunicar el forn amb l’exterior es
construïa la boca, o sigui una espècie de finestra just on acaba l’olla,
les dimensions de la qual eren les necessàries perquè una persona
pogués alimentar de llenya el centre de l’olla. Damunt dels fulls de
pedra viva es posaven els trossos de pedra de calç morta fins a arribar
a la part més alta del marge, omplint així tot el forat. Convenia a més
tapar tots els badalls i forats amb cudols i pilotes de fang.
Una vegada fet tot açò s’encenia el forn i es feia una primera cocció
que servia per a temperar la pedra i durava tres dies, durant els quals
es posava llenya al forn contínuament. Quan el forn estava calent i
pareixia que s’anava a apagar calia separar-se uns quants metres de la
boca perquè el senyal que estava preparat era que de tant en tant eixia
una gran flamarada.
Després d’això calia començar a posar la major quantitat de llenya
possible sense parar, el forn no es podia apagar durant el procés ni de
nit ni de dia.
La forma de saber si la calç ja estava feta era observant el fum que
eixia del forn i el color de la pedra. Si la pedra es veia blanca estava
crua i quan tenia color daurat ja estava cuita. Quant al fum, si era de
color negre calia seguir cremant i quan el seu color era blanc ja es
podia llevar el foc.
El següent pas era tapar la boca del forn perquè si entrava aire la pedra
es desfeia, i deixar refredar el forn durant quatre o cinc dies.
A continuació es desfeia el forn començant per la pedra morta, la qual
- 63 -

