Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

es tirava en una bossa seca on més tard es posava aigua suficient
perquè la pedra es desfés i es convertís en una espècie de caldo que
era la calç que s’utilitzava per a la construcció.
Finalment es llevava la pedra viva, la qual cosa havia de fer-se en un
sol dia procurant que el producte no s’airegés massa, i es guardava en
pitxers o en un lloc fosc penjada i recoberta de calç morta. Esta calç és
la que s’usava per a blanquejar la casa.
El forn de calç s’encenia durant el temps lliure i esta producció servia
per al consum propi i per a vendre els excedents.


 El carbó
Quan hi havia molta quantitat de llenya sobrant el masover feia un
tracte amb el carboner i es repartien a parts iguals el producte final, o
sigui el carbó.
L’època de tallar la llenya era a l’hivern. Sobre els tipus de llenya més
adequats hi havia moltes opinions. Alguns deien que la fusta més dura
com la de carrasca i alzina solia ser la millor ja que es cremava per
igual i per tant hi havia un millor control per a la fabricació del carbó.
Altres opinaven que si era fusta de pi el resultat era el mateix sempre
que la carbonera o barraca estigués ben feta. En realitat el que
comptava era el pes del carbó i de la llenya més consistent resultava
un carbó més pesat. El que si es tenia molt en compte era que la llenya
estigués bé seca ja que la llenya verda donava un carbó mal cremat i
difícil d’encendre. Així doncs si les branques estaven verdes es
deixaven assecar una bona temporada.
Una vegada triada la llenya es procedia a construir la barraca. En el
centre d’una esplanada es començaven a posar troncs grossos en
posició vertical, un poc inclinats cap al centre, l’altura del qual variava
entre 50 cm. i un metre. En el centre es deixava un espai circular buit
perquè hi haguera una xemeneia. En la base dels troncs es posaven
pedres planes perquè els aïllaren de la terra, aprofitant així millor la
seva combustió. Com més grossos eren els troncs més tardaven en
cremar-se però el carbó era de major qualitat.
Depenent de la quantitat de llenya es construïen dos o més nivells
interns de troncs, sempre en posició vertical. L’altura de cada nivell

                                   - 64 -
