Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Es desconeix la data exacta que es va fundar la Cofradia de la
Santíssima Trinitat però va ser després de la conquista de Balasc
d’Alagó en el segle XIII. Els seus estatuts parlen de l’existència d’un
Mont de Pietat o Almodí per a atendre les necessitats dels masovers,
els seus cofrades, arribant a tindre en depòsit uns 81750 Kg. de blat.
L’any 1345 es va declarar una malaltia anomenada foc del cel o pesta
negra, que va atacar de forma molt violenta a persones i bestiar. Els
llauradors van ser les principals víctimes. Com es deia que el mal era
una epidèmia no se’ls permetia ingressar en l’hospital de malalts
comuns i els masovers es van unir i van decidir la creació d’una nova
cofradia davall l’advocació de Sant Antoni Abat, advocat contra la
pesta, que va quedar constituïda en 1360. Cinc anys després es va
comprar una casa per a convertir-la en hospital que atengués als
cofrades.
Amb el temps s’ha sabut que el mal del cel no va ser una pesta sinó un
enverinament o intoxicació produïda pels alcaloides que componen la
fructificació d’un fong, el Clavíceps purpúria, que parasita els grans
de les espigues de certs cereals com el sègol. Les persones
emmalaltien a causa de la farina de sègol que es mesclava amb la de
blat per a elaborar el pa, i els animals al menjar el gra de sègol com
pinso.
El Clavíceps purpúria és conegut amb el nom de sègol banyut, i la
falsa epidèmia o mal del cel també és coneguda com ergotisme.
En 1422 s’uneixen en el mateix lloc l’Hospital Municipal i la
Cofradia.
L’any 1594 la cofradia cedeix sa casa a les monges de Sant Agustí de
Biranbel per a un convent i adquireix l’actual edifici com a seu oficial.
Per a ennoblir l’edifici en 1640 es col·loca l’escut en la seva porta
principal.
1722 va ser un any en què la cofradia adquireix una de les capelles
laterals de l’Església Arxiprestal com a centre de culte a Sant Antoni
Abat.
Els cofrades decideixen construir en 1863 una capella en la Casa
Cofradia en honor a Sant Antoni Abat, el seu patró, i en ella es feia la
vetlla als difunts que portaven de les masies i des d’allí eixia el fèretre
cap a l’església per al seu enterrament.
- 68 -

