Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

El Majoral també organitza la Pujada del Sant des de la cofradia fins
l’Església Arxiprestal de Morella, la Processó General, la celebració
de la missa solemne el dia de Sant Antoni, al final dels dies de festa la
missa funeral per tots el cofrades difunts, i la Tornà del Sant a la
cofradia, moment en el que es reparteix el panoli i aiguardent en el
saló general segons la tradició i costum.
En aquesta festa es munta una foguera en la plaça de l’Església
Arxiprestal, on es representa la vida del Sant, i també es celebren pels
carrers els actes típics d’aquest dia com el simulacre de la Llaurà i la
Sembrà, i el Contrabando, que es un acte que simula com uns
guàrdies del segle XIX detenen a uns contrabandistes.
Com avançament d’aquesta festa es molt esperat el “bureo” del reis, el
dia 5 de gener, dia en el que també es prova el panoli.
En les masies del terme antigament la festa de Sant Antoni començava
la vespra del dia 17 de gener. Quan es feia de nit en moltes masies
encenien fogueres en els llocs més visibles, es cremaven trastos vells i
mates d’argelaga, i gairebé es picaven per a veure que foguera
enllumenava més estona.
Els masovers que podien anar al poble assitien a la representació de la
plaça i a la cremà de la barraca. Després de les dotze de la nit es
reunien un grup d’aficionats que tocaven alguns instruments i
cantaven les Albaes davant de les autoritats i en les cases on hi havia
algun animal de conreu. En l’actualitat això ho fa la estudiantina.
El dia de la festa la celebració religiosa es un dels actes més
importants amb la processó, la missa, la tornà del Sant a la cofradia, el
repartiment de panoli, el retaule i les gropes. Les cavalleries van
engalanades i muntades per una jove i un jove vestits amb el vestit
típic de la ciutat. Per la vesprada la Llaurà i la Sembrà son actes molt
vistosos.
En els Parells o Gropes també es picaven. Els aparells eren de luxe i
capritx. Cabestre, collar de campanes, mandil, rober, les feltres i el
jou. El genet que saltava s’agafava als tellons, que son unes anses que
te el jou, i donava un salt de d’alt a baix i de baix a dalt, i també de
dins a fora i de fora a dins del jou. A les pobres mules el tocat els
donava un cop amb el fuet i aquestes corrien al galop. El genet que

- 75 -

