Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

feia més filigranes, a banda de presumir, rebia l’aplaudiment dels
assistents que hi havia en les voreres.
Al pavimentar els carrers ja no es pot córrer i saltar com abans i a
causa d’això es va acabar l'emoció que havia perdurat tant de temps.
També la mecanització del camp a provocat que hi hagin pocs animals
de conreu i es molt difícil reunir algun Parell.
En la festa també intervenen personatges jocosos com el Mondongo,
recreant el que es feia en les masies, i l’Agostera, personatge vinculat
amb la sega.
Els quintos de cada any es donen a conèixer desfilant amb un casquet
militar i armats amb una granera amb la qual gasten bromes a les
joves.
El Contrabando es fa eco d’una part de la història en la que per a
subsistir tot el món coneixia l’estraperlo d’una forma o altra. La
funció es representa en un escenari natural com son els carrers de
Morella, amb l’assistència de nombrós públic que participa
activament.
El Majoral dona a cada participant d’aquestos actes una coqueta, un
rotllo i una casqueta. El panoli típic d’aquesta celebració, amb la seva
forma i mesura exacta, s’elabora uns dies abans i es guarda en la Casa
Cofradia després de ser beneit. A aquest acte s’assisteix amb invitació
del Majoral amb les autoritats de la ciutat.
El Majoral deu acompanyar a la bandera i al Sant en altres activitats
anuals com son el dia 7 de gener dia de Sant Julià, que es el patró de la
ciutat, el Corpus Cristi i el dia de la Verge d’Agost.
En el any del Sexenni la bandera surt a rebre a la Verge i als romers
quan es fa la processó d’entrada i es col·loca davant dels romers en el
centre com si anés obrint pas a tots ells.


 El Sexenni
Dir Sexenni en Morella es recordar el Vot del Poble que el 14 de
febrer de 1673 el Jurats i Prohoms de Morella van acordar i diu així:
“El Justicia Jurats y Consell de Morella tenen a be donar gràsies a
la Imperatris de totes les creatures y Senyora nostra, la Verge de
                                   - 76 -
