                   Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Vallivana, ara y en tots tems en un novenari de sis anys per
l’benefisi de la salud alcanzada en l’any pasat.”
Amb poques excepcions s’ha seguit complint. Sols durant les guerres
carlistes es va endarrerir la celebració però el Vot del Poble a continuat
endavant.
El Sexenni en honor de la Verge de Vallivana comença amb l’Anunci.
Els tres primer caps de setmana del mes d’agost de l’any anterior al
Sexenni, pels diferents carrers de la ciutat es veuen ninots en unes
xicotetes barraques fetes amb fustes i rames en diferents adorns, i a
través de tot axó s’escenifiquen crítiques iròniques i en vers sobre els
temes veïnals i d’actualitat.
També en el carrer de la Font es posen el volantins, que son tres ninots
enganxats a un cabiró que creua el carrer i que volten al pas de les
processons.
L’últim diumenge del mes es tanca l’Anunci amb la desfilada de
carrosses. Els seus ocupants tiren confetti a la gent que mira la
desfilada, els quals fan el mateix amb les carrosses. La quantitat de
confetti es exagerada i encatifa tots els carrers.
L’any del Sexenni te gran significat per a tots els morellans. La
celebració comença l’última setmana d’agost i acaba amb el
començament del mes de setembre.
L’acte més emotiu es l’Entrada de la processó per la Porta dels Estudis
el dissabte al capvespre. Els romers venen caminant vint-i-quatre
kilòmetres des del Santuari de la Vallivana. El clero, les autoritats
civils i militars, els representants de la noblesa i tots el gremis els
reben i ballen les danses gremials davant de la Verge, les campanes de
la ciutat es sumen al fervor dels morellans i visitants. Es sols el
principi dels actes solemnes del novenari.
El diumenge, després de la missa solemne ve el retaule, presidit cada
dia pel gremi corresponent. Per la vesprada la processó surt de Santa
Maria acompanyada per la representació històrica-bíblica i per tots els
gremis. En diferents carrers hi ha xiquets vestits d’àngels que reciten
alabances a la Verge i que després s’incorporen a la processó.
Els gremis celebren la seva festa en un ordre establert:
 - Diumenge: L’ajuntament i el clero.

                                  - 77 -
