Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

8. LITERATURA ORAL

 El crim del Llivis
Un dels successos més foscs i misteriosos de la dena és l’anomenat
crim dels Llivis.
Aquest va succeir en l'any 1882. En l’actualitat poca gent a escoltat
parlar d’ell, encara que en el seu temps va tenir molta repercussió tal
com ho demostra la quantitat de cròniques d’un periòdic de l’època.
En el “Boletín de Amigos de Morella y su Comarca”, volum XIV de
1194-95, el professor de la Universitat Jaume I de Castelló D. Lluís B.
Meseguer Pallarés, explica detalladament el cas.
El periòdic “El clamor de la Democracia” el dia 26 de novembre de
1882 deia:
“El hecho ocurrió de la siguiente manera. El recaudador de
contribuciones Don Antonio Doménech que regresaba á Morella
acompañado de dos guardias civiles que custodiaban los fondos de
los pueblos Ares, Villafranca, Castellfort y Portell, al llegar cerca de
la masía del Racó, en la partida dels Llivis recibieron á quemarropa,
desde una tapia, una descarga, muriendo casi instantáneamente el
recaudador señor Doménech y el guardia civil Antonio Andrés Martí.
Los dos bagajeros huyeron hácia la masia del Racó, llevando la triste
noticia á Morella. El otro guardia Jacinto Querol Gavaldá, natural de
Rosell, que iba detrás de las primeras víctimas, se quedó haciendo
fuego sobre los criminales, hasta que después de disparar quince tiros
cayó atravesado de parte á parte.
En aquel momento llegó al punto de la catástrofe el peaton conductor
de la correspondencia de Villafranca sin alarmarse por los tiros
porque creia que procedian de cazadores. Al verle el guardia Querol,
que estaba ya en agonia, se incorporó y le rogó que salvase las
caballerias con el dinero, pero el peaton no pudo ni siquiera
intentarlo porque en aquel momento asomó una cara enmascarada
detrás de la pared y se oyó una detonación. El peaton se sintió herido
en un brazo y huyó aterrado y tan sin conciencia de lo que le sucedía
que buscando refugio pasó junto á varias masias sin entrar en ellas y

- 82 -

