                  Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

fue á parar á una que dista más de una hora del sitio en que se habia
desarrollado el horrible drama y que está fuera de la ruta natural.”
La crònica de “El clamor de la Democracia” del 3 de decembre de
1882 segueix narrant les notícies del crim:
“El guardia Jacinto Querol Gabaldá apenas se sintió herido se colocó
detrás de una de las altas paredes que cierran el camino, comenzando
una lucha desesperada retrocediendo hacia los cuatro caminos. Un
reguero de sangre marcaba sus pasos y cada vez que se detenía á
disparar el fusil, se formaba bajo sus pies un pequeño charco rojo.
Los bagajeros le seguian aterrorizados con las caballerias de las
riendas y así debieron llegar los tres hasta cerca de una balsa que hay
junto al camino. Los bandidos entretanto habíanse corrido por detrás
de la pared que les sirvió de parapeto en un principio, que por la
desigualdad que forma el terreno domina fácilmente el camino, y
viendo que su presa se le escapaba, uno de ellos se destacó y adelantó
a través de un sembrado en dirección al guardia. Los bagajeros
huyeron hacia la masia del Racó, más al guardia Querol debieron
faltarle las fuerzas y cayó en medio del camino.
En aquellos momentos se presentó el conductor de la correspondencia
de Villafranca; el guardia se incorporó y le rogó se llevase las
caballerias con el dinero, pero el ladrón estaba ya detrás de la pared
é hizo fuego sobre el pobre muchacho que al ver la siniestra catadura
del bandido y sentirse herido en un brazo huyó en dirección contraria
á traves de los campos. Lo que después sucedió nadie lo sabe; solo
diremos que el cadáver del valiente guardia tenia otra herida grave
en el cuerpo, además de las que recibió en un principio que era
mortal de necesidad, y en la cabeza se pudieron apreciar hasta ocho
heridas que debieron serle causadas á culatazos.”
El mateix diari amb data de 3 de desembre de 1882 explica:
“El dia 26 llegó a dicha ciudad [de Morella] el gobernador civil don
Eusebio Torner, y al dia siguiente salió hacia Castellfort, donde se le
preparó una suculenta paella.
El señor gobernador piensa convocar en la masia dels Llivis a todos
los masoveros del contorno, á fin de someterlos a un interrogatorio
severo, y después será obsequiado con una paella no menos suculenta
que la de Castellfort.


                                 - 83 -
