Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

En “El clamor de la Democracia” del 19 de juliol de 1883 es pot
llegir:
“El preso don Manuel Mars que se hallaba en las cárceles de
Morella, como presunto cómplice del robo y asesinato ocurrido en la
masia dels Llivis, se ahorcó el Martes.
Que Dios le haya perdonado.”
Després de tot això mai es va poder esbrinar res més. El crim dels
Llivis segueix sent un misteri al cap de cent vint-i-dos anys.

 Història familiar
Els meus records de la família Julian comencen amb el meus avis.
El meu avi Josep va ser el tercer fill de Ramon Julian i de Felipa
Segura, filla del Mas de Clara, en el terme de Cinctorres.
El primer fill, Antoni, com a primogènit, era l’hereu o amillorat1. Els
seus pares no van voler que anés a la milícia a Cuba, on li va tocar, i li
van comprar la quota es a dir, li van pagar a un altre soldat perquè
anés en el seu lloc.
El segon fill, Ramon, també va ser cridat a files a Cuba i allí va morir
com tants altres.
Un any després li va tocar el torn al tercer fill, Josep, el meu avi. Els
meus besavis van pensar que amb un fill mort ja hi havia prou i van
fer el mateix que amb el fill major, van comprar la quota. Aquest
pagament sempre va ser recordat per tots els fills i comentat per tota la
família anys després. La quantitat que es va pagar va ser 300 duros i
per a aconseguir-los en aquell moment van haver de vendre una
gorrina de cria.
Els besavis l’any 1880 van fer testament i, com era la costum, van
deixar en herència al fill major Antoni, el mas familiar, al meu avi
Josep li van dotar amb 400 duros, a Maria, la única filla, li va
correspondre com a dot la casa de Morella, on tota la família tenia dret
a pernoctar quan eren festes o feia falta anar a Morella, i al fill més
menut, Benardo, a l’estar fadrí li van dotar amb el maset de Conill,
prop de la roca Parda en el terme de Cinctorres, el qual havia heretat
1

Localisme utilitzat en la zona per a denominar al fill major i hereu de la família.
- 85 -

