                   Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

Durant els bombardejos, molt nombrosos, els avis, les seves filles
Juliana, Rosario i Josefina i els nets, es refugiaven en una cova que hi
ha en la part baixa del bosc.
Més tard van tornar els fills i dels gendres un també va regressar i els
altres dos van morir al front.
Ací va començar la postguerra i tots els seus problemes.
En l’època del racionament, allà per l’any 1944, es va posar en marxa
una obligació per a tots els llauradors que consistia en lliurar a
Morella el cupo, que era una certa quantitat de blat que s’entregava al
“Servicio Nacional”. El repartiment per masies sempre va ser desigual
ja que es comptabilitzava per parells de mules però les terres no
produïen totes el mateix, depenia del clima i del tipus de terra.
Quan va aflorar el malestar entre els masovers es va optar per contar
les garbes en el camp, però va ocórrer el mateix, segons la zona el blat
era millor o pitjor.
Es recorda que de tres parells de mules es lliuraven 20 cahices de blat,
uns 2.750 quilos. més o menys, el preu era de 10 quinzets per quilo
(2,50 pessetes) quan en el estraperlo es cobrava a 10 pessetes i la
farina no valia menys de 12 pessetes per quilo.
Poc després, des de l’any 1947-1948, van aparèixer els maquis, els
quals solien anar en grups i demanaven menjar. Un altra desgràcia per
als masovers. La masia que es lliurava de la seva visita era una sort.
També anaven en grups la Guàrdia Civil. Aquestos demanaven menjar
i dormien en les masies. Els masovers estaven entre la espasa i la
paret. Les amenaces eren contínues per ambdues parts.
Al final es va optar per evacuar les masies per a poder controlar millor
la situació. Durant el dia cada família treballava en les seves terres i
per la nit acudien al mas que tenien assignat.
Els meus avis i tots els de la seva casa, així com els habitants del mas
de Cardona i del mas de Guardiola, havien de romandre junts en el
mas d’Adell, que està situat en el centre de les tres masies. En aquest
cas tots tenien vincles familiars doncs un fill i una filla de Julian es
van casar amb una filla i un fill de Guardiola, i una filla de Guardiola
va fer el mateix amb un fill del mas d'Adell. En veritat tots eren


                                  - 87 -
