Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

parents en algun grau i entre tots, majors i menuts sumaven més de
vint.
En el mas de Julian, en la xicoteta horta que estava al costat d’una
bassa on també es rentava la roba, es conreaven cols, bledes, enciams,
cebes, carabasses per a la confitura, tomates i poc més, sempre en
petites quantitats. Al voltant hi havia algun fruiter i ametllers, el fruit
dels quals era necessari per a l’hivern, durant el qual es menjava amb
mel, en pastes fetes al forn i també amb torró en Nadal.
La collita mes abundant sempre van ser els cereals: blat, ordi, civada i
panís. També es plantava una mica de llegums com fesols, cigrons i
guixes, tubèrculs com les patates i en el lloc més assolejat del mas una
vinya amb la finalitat de tenir fruita, vi i poder fer així aiguardent per
a les festes.
A banda del que contaven tots els de la família els meus propis records
també son nombrosos.
En el mas de Julian, Tadeo (el meu pare) es va casar a Cinctorres amb
Encarna de Francho (aquest es el malnom amb el que encara es
coneix a la meva família materna).
En l’època de la sega, en la matança i quan els feia falta ajuda als
germans i nebots, pujaven des de Cinctorres on vivíem fins al mas i el
meu pare, que era el ferrer del poble, aprofitava el viatge per a ferrar
les cavalleries de càrrega del mas. Per arribar caminàvem dos hores
com a mínim. Primer dos quilòmetres i mig per la carretera que va a
Morella i després quan deixàvem eixa carretera pel costat de Caldes
entràvem en La Màquina que es el nom de la masia on vivia la família
de la tia Rosario en les meves quatre cosines. Allí sempre érem ben
rebuts amb alegria i després de xerrar un poc continuàvem el camí i
creuàvem el riu, gairebé sempre sec però molt perillós quan hi ha
tempestes ja que recull l’aigua de barrancs i de la Rambla Celumbres.
Aquest riu el passàvem pel costat del Molí Vicent ja en el terme de
Morella, dins de la dena de la Vespa, i després calia pujar per la
ombria de la Torre Massa per un camí de ferradura fins a l’alt de la
Serra Calduch on comença la finca del mas de Julian.
Quan arribàvem la tia, que ja ens havia sentit, preparava aigua amb
sucre per als menuts i crec que als majors també amb un dollet d’anís.


                                   - 88 -
