                   Masies de Morella. Vida i costums en la Dena dels Llivis

A l’estiu si la nit era clara ens assentàvem a l’era per a mirar les
estrelles i les constel·lacions. El tios ens deien els seus noms: El Camí
de Santiago, el qual seguien el peregrins per a arribar a l’apòstol, el
Carro, els Bordons, etc. Quan alguna vegada queia una estrella fugaç a
l’endemà el primer que fèiem era anar a buscar-la perquè creiem que
realment podia estar en algun lloc.
Jo recorde a l’avi Josep a l’hivern assegut en una cadira menuda en un
racó al costat del foc contant-nos històries de la família, contes i
endevinalles que tots escoltàvem, i quan era l’hora d’anar a dormir
agafava del cresoler, que estava en una paret de la cuina, un cresol per
a cadascun dels dormitoris del mas, pujàvem per l’escala com una
processó i després ens acomiadàvem fins al matí següent amb un
“bona nit”.
Quan la tia Juliana feia la pastera molt de matí, al final em donava un
tros de massa que jo colpejava una vegada i una altra, després feia un
prim o un coc amb rodanxes de codony, unes poques ametlles, un
dollet d’oli i una mica de sucre. Açò eren les postres d’aquell dia.
La tia també em va ensenyar a fer quallada i formatge amb la llet de
les ovelles.
Replegava els ous i donava de menjar a les gallines, coloms i conills.
Els últims anys ja era més major i li ajudava com agostera. Quan
arribava al camp amb la cistella del menjar sentia que feia alguna cosa
molt important i mai m’avorria.
També vaig anar amb els homes a recol·lectar la mel del bassos de
suro coberta amb un sac per a protegir-me de les picadures de les
abelles. El tio Fidel donava cops compassats al rusc amb les dues
mans fins que eixia la mare i després llevava la bresca amb la mel.
També recorde les carboneres, que en temps d’escassesa van fer
desaparèixer les carrasques més grosses del bosc. I el ritual dels
carboners fent el seu treball. Al cap de cinquanta anys encara es poden
apreciar els rodals de les carboneres en algun clar del bosc.
Una altra cosa que no he oblidat es el sabor de les panotxes de panís
tendres que agafàvem del camp i rostíem a la brasa i els crits de les
ties renyint-nos al agafar-les.



                                  - 89 -
